---
title: "JavaScript的基本语法"
date: 2019-09-22T17:14:08+08:00
draft: false
---



# JS的版本发展：

JavaScript的版本最早是**ES1.0**，也叫ECMAScript，为什么是ES呢？

### ECMAScript和JavaScript到底是什么关系？

要讲清楚这个问题，需要回顾历史。1996年11月，JavaScript的创造者Netscape公司，决定将JavaScript提交给国际标准化组织ECMA，希望这种语言能够成为国际标准。次年，ECMA发布262号标准文件（ECMA-262）的第一版，规定了浏览器脚本语言的标准，并将这种语言称为ECMAScript，这个版本就是1.0版。

该标准从一开始就是针对JavaScript语言制定的，但是之所以不叫JavaScript，有两个原因。一是商标，Java是Sun公司的商标，根据授权协议，只有Netscape公司可以合法地使用JavaScript这个名字，且JavaScript本身也已经被Netscape公司注册为商标。二是想体现这门语言的制定者是ECMA，不是Netscape，这样有利于保证这门语言的开放性和中立性。

因此，ECMAScript和JavaScript的关系是，前者是后者的规格，后者是前者的一种实现。

## 对待一门语言，我们要取其精华，去其糟粕！

接下来我们介绍JS的基本语法

## 1.表达式和语句

表达式:

```js
1+2;       //表达式值为3
console.log('x');     //表达式值为函数的返回值，undefined。
console.log           //表达式值为函数本身
```


语句:
```js
let a=1;       //赋值，声明语句
```
区别：

1. 表达式一般都有值
2. 语句会改变环境（声明，赋值）

js中空格是没有实际意义的，但是不能影响断句

js中回车也是没有意义的在return后面是不能加回车的，因为js会在return后面加undefined

## 2.标识符的规则

* 第一个字符，可以是Unicode字母或$或_或者是中文
* 第二个字符，除了上面所说的字符还可以是数字
* 单行注释：//;多行注释：/* 内容 */
* 写注释要写好的注释，好的注释就是告诉读者我为什么要这样写，而不是滥多。

## 3.if...else语句

语法：if（表达式）{语句1}else{语句2}

如果语句1或语句2只有一句，那么就可以省略{}，但是这样可能会造成一些bug，所以建议永远都不要省略{}。

### 问号冒号表达式：

语法：表达式1？表达式2：表达式3

```
(1>2)?a:b           //执行b
```
判断表达式1，如果为true,执行表达式2，否则执行表达式3

### &&短路逻辑

A&&B：如果A为true，执行B；A为false，执行A；即会取第一个假值

### ||短路逻辑

A||B：如果A为true，执行A；A为false，执行B；即会取第一个真值

## 4.while/for语句（循环语句）

**while的语法是：**

while(表达式){语句}

* 判断表达式的真假
* 当表达式为真，执行语句
* 当表达式为假，执行后面的语句
* 执行完再次判断表达式的真假

**for循环：**

for是while的语法糖，语法糖就是方便的写法

while干了什么？
```
var a=0                  //初始化
while(a<5){              //判断
     console.log('a')    //循环体
     i++                 //增长
}
```

**for的语法：**

for(语句1;表达式2;语句3){循环体}

先执行语句一，接着判断表达式2，结果为true执行循环体，再执行语句3，然后再去判断表达式；结果为false，直接退出循环。

```
for(var a=0;a<5;a++){
     console.log('a')
}
```

## 5.break/continue

break：退出循环（退出最近的一个循环）

continue：退出本次循环

## 6.label

```
{
     foo:1
}
```

这不是一个对象而是一个label，就是说一个代码块，里面有个foo标签，值为1。






